قوانين هاند

من أشهر الألعاب التي يلعبها ٢-٥ لاعبين (بدون شراكة)، ويتم استخدام مجموعتين من أوراق اللعب مع ورقتي الجوكر (١٠٦ ورقة). يكون اتجاه اللعب بعكس عقارب الساعة، ومهمة كل لاعب هي التخلص من الأوراق التي يحملها عن طريق إنزال مجموعات على الأرض أو تركيب أوراقه على مجموعات اللاعبين الآخرين.


الورق والتوزيع

في بداية اللعبة يتم توزيع ١٤ ورقة لكل لاعب، وتعطى ورقة إضافية للّاعب على يمين الموزع، ثم توضع باقي الأوراق بشكل مقلوب في منتصف الطاولة وتسمى هذه الأوراق “كومة المخزون”.

طريقة اللّعب

１. يبدأ اللاعب الذي يحمل ١٥ ورقة بالتخلّ من إحدى الأوراق التي يحملها برميها في منتصف طاولة اللعب، “كومة النار”، ثم يبدأ الدور بالانتقال بين اللاعبين ويكون لكل لاعب الخيار بسحب ورقة من كومة المخزون أو آخر ورقة تم رميها في كومة النار، حيث يجب على كل لاعب رمي ورقة في كومة النار قبل انتهاء دوره.

２. إذا سحب لاعب ورقة من كومة النار، فيجب عليه أن ينزل مجموعة أوراق على الأرض قبل انتهاء دوره.

３. تنتهي الجولة عند انتهاء الأوراق بيد أحد اللاعبين، وتنتهي اللعبة بعد ٥ جولات.

إنزال المجموعات والتّركيب

· بإمكان اللاعب إنزال مجموعات تتكون من أوراق متسلسلة من النوع نفسه، أو الورقة نفسها من أنواع مختلفة، بشرط ألّا يقل عدد المجموعة عن ٣ أوراق، ويستخدم الجوكر بديلاً عن أي ورقة لا يملكها اللاعب.

· في أول مرّة ينزل فيها اللاعب أوراقاً على الأرض، يجب أن يكون مجموع الأوراق فيها ٥١ أو أكثر، بعد ذلك يسمح للاعب بإنزال المجموعات وتركيب الأوراق دون شروط.

· بعد إنزال المجموعات الأولى، بإمكان اللاعب تركيب أي أوراق يحملها على مجموعات اللاعبين الآخرين إذا كانت مناسبة.

· إذا كانت هناك ورقة الجوكر في إحدى المجموعات على الأرض وكان اللاعب يمتلك الورقة التي يستبدلها الجوكر، فبإمكانه وضع الورقة مكانه وأخذ الجوكر. إذا استخدم الجوكر في مجموعة من ورقتين متشابهتين من أنواع مختلفة فلا يمكن الحصول عليه إلا عند وضع الورقتين الناقصتين من المجموعة.

· عند حساب قيمة المجموعات، تكون قيمة الجوكر مساوية لقيمة الورقة التي يحل محلها، وتكون قيمة ورقة الـ A تساوي ١١ نقطة.

حساب النّقاط

- عند انتهاء الأوراق بيد أي لاعب، يحصل هذا اللاعب على -٣٠ نقطة، ويحتسب مجموع الأوراق بيد كل من اللاعبين الآخرين الّذين أنزلوا أي مجموعات على الأرض، ويضاف إلى نقاطهم (١١ نقطة عن كل Aو ١٥ نقطة عن كل جوكر). تضاف ١٠٠ نقطة إلى حساب أي لاعب لم ينزل أي مجموعات على الأرض.

- في حال أنزل اللاعب جميع أوراقه مرة واحدة دون تركيب على مجموعات اللاعبين الآخرين (“هاند”)، تضاعف جميع النقاط المذكورة سابقاً قبل إضافتها إلى نقاط اللاعبين.

- في نهاية اللعبة، يفوز اللاعب الذي لديه أقل عدد من النقاط.

هاند شراكة

تختلف عن قوانين الهاند العادية بإدخال مبدأ الشراكة فقط؛ حيث يكون كل لاعبين متقابلين على الطاولة شركاء. عند إنهاء أحد أفراد الفريق أوراقه، يحصل الفريق على -٣٠ أو -٦٠ بحسب القوانين السابقة، وتحتسب نقاط أعضاء الفريق الخاسر بناءً على القوانين العادية، ثم جمعها للحصول على نقاط الفريق.