قوانين طرنيب

الطرنيب هي لعبة لـ ٤ لاعبين تلعب بالشراكة، كل لاعبين يجلسان مقابل بعضهما على طاولة اللعب يشكلان فريقاً. تستخدم في الطرنيب مجموعة واحدة من أوراق اللعب (٥٢ ورقة، باستثناء ورقتي الجوكر) ويكون اتجاه اللعب بعكس عقارب الساعة.


الورق والتّوزيع

يختار اللاعبون أول لاعب ليوزع الأوراق بشكل عشوائي، وبعد كل لعبة ينتقل التوزيع للشّخص على اليمين، حيث تخلط الأوراق جميعها ويتم توزيع ١٣ ورقة لكل لاعب. يرتب اللاعبون أوراقهم بحيث يقوموا بتجميع الأوراق من النوع نفسه وترتيبها تصاعدياً حتى يسهل عليهم تحديد نوع الطرنيب (وهو نوع الورق: سنك، ديناري، كبة، بستوني)، ويحدده اللاعب بناءً على أوراقه، وتكون ورقة الطرنيب من أقوى الأوراق في اللعبة.

الأوراق في الطرنيب من الأضعف إلى الأقوى كالآتي:

· A-K-Q-J-10-9-8-7-6-5-4-3-2 من نوع الطرنيب.

A-K-Q-J-10-9-8-7-6-5-4-3-2 من باقي الأنواع

الطّلب (المزايدة)

- يبدأ الطّلب من اللاعب الجالس على يمين الموزّع، حيث يعلن عدد اللمات (الأكلات) التي يظن أن فريقه يستطيع الحصول عليها، ويكون أقل عدد يمكن طلبه هو ١ (أي ٧ لمات)، وأعلى عدد ٧ (أي 13 لمة)، ويسمّى “كبّوت”.

- ينتقل الدّور بعكس اتجاه عقارب الساعة، بحيث يمكن لباقي اللاعبين أن يطلبوا مع مراعاة أن يكون كل طلب أعلى من الذي سبقه.

- إذا لم يرغب اللاعب بالطلب في جولة معينة بإمكانه أن يطلب التمرير (باس)، ويتم استبعاده من عملية الطلب في هذه الجولة.

- صاحب الطلب الأعلى يختار نوع الطرنيب ويبدأ باللعب.

طريقة اللّعب

１. يعلن اللاعب الذي فاز بالطلب نوع الطرنيب، ويرمي أي ورقة على الأرض، ويجب على اللّاعبين الآخرين رمي أوراق من نفس النوع.

２. إذا لم يكن مع اللاعب ورقة من نفس النوع يمكنه أن يلعب أي ورقة أخرى، وفي حال كانت الورقة التي يختارها من نوع الطرنيب فتكون هي الأقوى.

３. يفوز باللمة صاحب الورقة الأعلى، وفي حال وجود ورقة طرنيب يكون صاحبها هو الفائز، أما إذا وجدت أكثر من ورقة طرنيب فيفوز صاحب ورقة الطرنيب الأعلى، ويرمي الورقة التالية.

４. تنتهي الجولة عند انتهاء أوراق اللاعبين.

حساب النّقاط

- يجب على الفريق الفائز بالطلب محاولة الحصول على عدد اللمات التي اختارها أو أكثر.

- إذا نجح الفريق في جمع هذا العدد، تضاف إليه نقاط بعدد اللمات التي حصل عليها، ولا يحصل الفريق الآخر على أي نقاط.

- إذا لم ينجح الفريق في جمع هذا العدد، فيطرح من نقاطه وتضاف نقاط إلى الفريق الآخر بعدد اللمات التي حصل عليها.

- إذا حصل أحد الفريقين على ١٣ لمة دون طلبها فتضاف إلى مجموع نقاطه ١٦ نقطة، أما إذا طلب الفريق ١٣ لمة وحصل عليها فتضاف إلى مجموع نقاطه ٢٦ نقطة.

- إذا طلب أحد الفريقين ١٣ لمة ولم ينجح بالحصول عليها، يخصم من مجموع نقاطه ١٦ نقطة.

- تنتهي اللعبة عند وصول مجموع نقاط أحد الفريقين إلى ٣١ أو ٤١ أو ٦١ ويكون هذا الفريق هو الفائز.