تركس كمبلكس هي لعبة لـ ٤ لاعبين، يمكن لعبها بطريقة عادية (دون شراكة) أو بشراكة، سنشرح لكم في البداية قوانين لعبة تركس كمبلكس العادية، ثم سنشرح الفرق بين تركس كمبلكس العادية وتركس كمبلكس شراكة.


الورق والتّوزيع

تستخدم في تركس كمبلكس مجموعة واحدة من أوراق اللّعب (٥٢ ورقة باستثناء الجوكر)، وتنقسم اللعبة إلى ٤ ممالك، تحتوي كل “مملكة” على طلبتين: طلبة تركس وطلبة كمبلكس. يختار اللاعبون الموزع بشكل عشوائي، ويخلط الموزع الأوراق جيداً ويعطي ١٣ ورقة لكل لاعب، واللاعب الذي يحصل على ورقة الـ 7 كبة هو صاحب أول “مملكة”. يختار اللاعب الطلبة التي يرغب بها، وعند انتهاء الأوراق تسجل النقاط وتوزع الأوراق مرة أخرى، ويكون على اللاعب اختيار الطلبة الثانية، بعد ذلك تنتقل المملكة للّاعب الذي على اليمين. يفوز اللاعب أو الفريق الذي حصل على أعلى عدد نقاط.

ترتيب أوراق اللعب من الأضعف إلى الأقوى: A-K-Q-J-10-9-8-7-6-5-4-3-2

طريقة اللّعب

１. في طلبة الكمبلكس يخسر اللاعب نقاطاً عن كل أكل، أو “لطش” يحتوي على أي ورقة من نوع الديناري، وأي ورقة من أوراق البنات (Q)، وورقة شيخ (K) الكبة.

２. يبدأ صاحب المملكة برمي ورقة على الأرض، وعلى كل لاعب آخر أن يرمي ورقة من النوع نفسه إذا كان يمتلكها، أو من أي نوع آخر إذا لم يكن معه هذا النّوع.

３. يأخذ الأكلة “اللطش” اللاعب الذي رمى أعلى ورقة من النوع الذي رماه اللاعب الأول، ويكون هو البادئ بالرمية التالية.

４. طلبة تركس لا تعتمد على نظام الأكلات “اللّطوش”، بل يجب على كل لاعب محاولة التخلص من أوراقه عن طريق تركيبها على المجموعات على الأرض بحسب نوعها.

５. تبدأ كل مجموعة بورقة الـ J وتمتد إلى ورقة الـ A في الأعلى، وورقة 2 في الأسفل. ليس بإمكان اللاعب تركيب أي ورقة على الأرض إلّا إذا كانت الورقة التي تسبقها أو تليها مباشرة موجودة في المجموعة.

６. عندما يأتي دور اللاعب، يجب عليه تركيب ورقة على المجموعات، وإذا كان لا يمتلك أي أوراق بإمكانه تركيبها يمرّر دوره أو يقول “باس”.

التدبيل

يكون التدبيل في لعبة تركس كمبلكس تحديداً لطلبة كمبلكس، ويكون فقط لورقة شيخ الكبة (K) وأوراق البنات (Q). حيث يتم مضاعفة قيمة الأوراق التي يتم تدبيلها. بإمكان اللاعب الّذي يمتلك ورقة شيخ (K) الكبة أو أي ورقة بنت (Q) مضاعفة الورقة عن طريق كشفها لباقي اللاعبين على الطاولة، مما يعني أن اللاعب الذي يحصل على الورقة المضاعفة يخسر ضعف النقاط المعتادة، ويحصل اللاعب الذي ضاعفها على نقاط الورقة الأصلية كنقاط إضافية.

حساب النقاط

- شيخ الكبة: يخسر اللاعب الذي أخذ ورقة شيخ (K) الكبة 75 نقطة.

- بنات: يخسر اللاعب 25 نقطة عن كل ورقة (Q) يأخذها.

- ديناري: يخسر اللاعب 10 نقاط عن كل ورقة ديناري يأخذها.

- لطوش: يخسر اللاعب 15 نقطة عن كل أكلة “لطش” يأخذها.

تركس

تضاف 200 نقطة للّاعب الذي ينهي أوراقه أولاً، و150 نقطة للثاني، و100 نقطة للثالث، و50 نقطة للرابع. يفوز في النهاية اللاعب أو الفريق الذي يمتلك أعلى مجموع نقاط.

تركس كمبلكس شراكة

تختلف تركس كمبلكس شراكة عن تركس كمبلكس العاديّة (دون شراكة) بإدخال مبدأ الشراكة فقط، حيث يكون كل لاعبين متقابلين على الطاولة شركاء، ويتم تجميع نقاطهم معاً لمعرفة الفريق الفائز في نهاية اللعبة.

قوانين الألعاب