قوانين هاند سعودي

يمكن أن يلعب الهاند السعودي ٢-٥ لاعبين (دون شراكة) وتستخدم في هذه اللعبة مجموعتان من أوراق اللعب مع ورقتي الجوكر (١٠٦ ورقة). يكون اتجاه اللعب بعكس عقارب الساعة، ومهمة كل لاعب هي التخلص من الأوراق التي يحملها عن طريق إنزال مجموعات على الأرض أو تركيب أوراقه على مجموعات اللاعبين الآخرين.


الورق والتوزيع

في بداية اللعبة، يتم توزيع ١٤ ورقة لكل لاعب، وتعطى ورقة إضافية للّاعب على يمين الموزع. توضع باقي الأوراق بشكل مقلوب في منتصف الطاولة وتسمى هذه الأوراق “كومة المخزون”.

طريقة اللّعب

１. يبدأ اللاعب الذي يحمل ١٥ ورقة بالتخلص من إحدى الأوراق التي يحملها برميها في منتصف طاولة اللعب وتسمى بـ “كومة النار”، ثم يبدأ الدور بالانتقال بين اللاعبين ويكون لكل لاعب الخيار بسحب ورقة من “كومة المخزون” أو آخر ورقة تم رميها في كومة النار، فيجب على كل لاعب رمي ورقة في كومة النار في نهاية دوره.

２. إذا سحب لاعب ورقة من كومة النار فيجب عليه أن ينزل مجموعة أوراق على الأرض قبل انتهاء دوره.

３. تنتهي الجولة عند انتهاء الأوراق بيد أحد اللاعبين، وتنتهي اللعبة بعد ٥ جولات.

إنزال المجموعات والتركيب

- بإمكان اللاعب إنزال مجموعات تتكون من أوراق متسلسلة من النوع نفسه، أو الورقة نفسها من أنواع مختلفة، بشرط ألّا يقل عدد المجموعة عن ٣ أوراق، ويستخدم الجوكر بديلاً عن أي ورقة لا يملكها اللاعب.

- في أول مرة ينزل فيها اللاعب الأول أوراقاً على الأرض يجب أن يكون مجموع الأوراق فيها ٥١ أو أكثر، بعد ذلك يسمح لهذا للّاعب بإنزال المجموعات وتركيب الأوراق دون شروط، ويكون أدنى مجموع مسموح به لأي لاعب بعد ذلك هو مجموع أوراق آخر لاعب أنزل مجموعاته +١.

- بعد إنزال المجموعات الأولى، بإمكان اللاعب تركيب أي أوراق يحملها على مجموعات اللاعبين الآخرين إذا كانت مناسبة.

- إذا كانت هناك ورقة “جوكر” في إحدى المجموعات على الأرض وكان اللاعب يمتلك الورقة التي استبدلها الجوكر، بإمكانه تبديل الجوكر بوضع هذه الورقة مكانه. إذا كان الجوكر ضمن مجموعة من ورقتين متشابهتين من أنواع مختلفة، فلا يمكن الحصول عليه إلا عند وضع الورقتين الناقصتين من المجموعة.

- عند حساب قيمة المجموعات، تكون قيمة الجوكر مساوية لقيمة الورقة التي يحل محلها، وتكون قيمة الـ A تساوي ١١ نقطة، إلّا إذا استخدم في مجموعة متسلسلة مع ورقتي 2 و3، عندها تكون قيمته نقطة واحدة.

حساب النقاط

- عند انتهاء الأوراق بيد أي لاعب، يحصل هذا اللاعب على -٣٠ نقطة، ويحتسب مجموع الأوراق بيد كل من اللاعبين الآخرين الّذين أنزلوا أي مجموعات على الأرض، ويضاف إلى نقاطهم (١١ نقطة عن كل Aو ١٥ نقطة عن كل جوكر). تضاف ١٠٠ نقطة إلى حساب أي لاعب لم ينزل أي مجموعات على الأرض.

- في حال أنزل اللاعب جميع أوراقه مرة واحدة دون تركيب على مجموعات اللاعبين الآخرين (“هاند”)، تضاعف جميع النقاط المذكورة سابقاً قبل إضافتها إلى نقاط اللاعبين.

- في نهاية اللعبة، يفوز اللاعب الذي لديه أقل عدد من النقاط.